# 2018년에서 2023년까지 생각나는 기억들을 남긴다.

## 2018
스마트 팩토리 사업을 하는 회사에 입사했다. 우리 팀은 4명으로 소규모였다. 그 중에서도 가장 오래 근무한 선배는 1년 조금 넘었다.
우리의 전체적인 기술 수준은 높지 않았지만, 문제를 해결하고자 하는 의지가 정말 훌륭났다. 함께 노력한다면 좋은 커리어를 쌓을 수 있을것 같았다.
우연히 코드 스피츠 스터디에 참가했다. 나는 ES6에 대한 경험이 없어서 스터디에서 이야기하는 내용을 이해하기 어려웠다.
하지만 비동기 처리에 대한 많은 힌트를 얻을 수 있었고, 이후 기술에 대한 관심이 크게 생겼다.

## 2019
팀에 후배들이 합류했다. 나는 그들이 처음 팀에 적응하는 과정에서 겪은 어려움을 나의 경험과 연결지어 생각했다. 이 경험을 통해 온보딩 프로세스에 대한 관심이 생겼다.
여름부터 선배들의 이직이 시작됐다.
특히 6월부터는 한 번에 3개에서 4개의 프로젝트를 동시에 처리해야 했던 바쁜 시기였다. 많은 업무와 압박으로 인해 건강에 이상을 느끼기 시작했고, 정신적으로 분노와 불안이 생기기 시작했다.
동시에 신규 사원의 모집 글을 올려도 아무도 지원하지 않는 현상이 발생하기 시작했다. 
회사의 기술 스택을 React로 변경하는 것이 외부의 관심을 많이 받을 수 있는 해결책이 될 수 있지 않을까라는 생각이 들었다.
그래서 나는 React에 대한 공부를 시작했다. 그 당시에는 함수 컴포넌트가 만들어지기 전이었기 때문에 라이브러리를 익히는 것이 매우 어려웠지만, 이때 익혀둔 개념이 나중에 내게 많은 도움이 되었다.

## 2020
TTA GS 인증 사업을 관리하게 되었다. 이는 내 첫 사업 관리였고, 외부 담당자와의 소통이 쉽지 않다는 것을 느꼈다. 나의 어떤 의견도 배타적으로 처리되거나 설득하기 어려웠다.
그러나 이 사업을 진행하며 소프트웨어 품질에 대해 많은 고민을 하게 되었고, 품질을 높이기 위한 다양한 방법에 대해 배우게 되었다.
대학 동창을 통해서 FE CONF 컨퍼런스를 참가하게 되었다. finda 개발자와 친해져서 대화를 나눴고, 그 분을 통해 toss 애플리케이션의 대부분이 웹뷰로 구현되있다는 사실을 알게되었다.
이에 나도 2018년에 애플리케이션을 만들었을 때 웹뷰를 사용했던 경험이 있어서 성능 문제와 UI의 부자연스러움에 대한 고민이 다시 떠올랐다.
마침내 회사를 퇴사했다. 몸과 마음이 너무 지친 상태였을 뿐만 아니라, 회사의 급여 지급 관련 문제까지 발생했다. 그러나 입사부터 퇴사까지 함께한 동료 한명이 있었는데 그 동료에게는 깊은
감사의 마음을 품고 있다. 그는 내게 가장 소중한 시간을 만들어준 사람이라고 느껴진다.

## 2021
호텔 솔루션 업체에 입사했다. 이 회사는 첫 직장보다 훨씬 큰 규모인 100명 이상의 조직을 가지고 있었다. 면접에서 면접관으로 참석한 개발 팀장님과 함께 일하며 많은 것을 보고 배울수 있을것으로 기대했다.
그러나 예상과는 다르게 다른 팀에 배정되었고, 회사에서는 내 경력이 SI 사업에 어울리는 경력이라고 판단한 것 같다.
규모가 큰 회사가 항상 좋은 것은 아니라는 깨달음을 얻었다. 팀 간의 불화가 새로 합류한 팀원인 나에게도 영향을 미쳤습니다. "경력직이니까, 이 정도는 스스로 처리해야지"라는 태도로 업무를 수행하면서
필요한 최소한의 정보도 없이 곤란한 경험을 겪게 되었습니다. 또한, 자신의 업무와 관련된 자료를 고의적으로 공유하지 않고 텃세를 부리거나 책임을 회피하는 사람도 있었습니다.
출장지에서 코로나가 유행하게 된 상황에서, SI 팀장님의 대응을 관찰하며 내 안전이 너무 위협받는다고 판단하여 프로젝트를 마무리한 후 퇴사를 결정하게 되었다.
